小市民
小市民系列  春季限定 草莓塔事件
這是一種無法用言語理解的關係
言葉じゃわかんないようにできてる
但那也沒有問題  因為我們還想留在這裡
それでいいんだ僕らまだここに居たいから
僅憑這一點就將我們維繫
それだけが繋ぎとめた
因為我們是如此相似
だって似た者同士の僕ら
懷抱著深藏的秘密
その隠された秘密を抱いて
平淡無奇的每一天  就是我們渴望的日常起居
淡々と毎日が　望んだ日常
將無法滿足的心情揭露出來吧
満たされない想いを暴くのさ
你是真實也好虛假也罷
ホントウ
君が真実でも嘘でもどうでもよかった
你是真實也好虛假也罷
ホントウ
君が真実でも嘘でもどうでもよかった
甜蜜得心痛的回憶也能讓心緒風平浪靜
甘すぎてひどい思い出も　心を凪いでく
想要解明你的笑容之謎
その笑みを解いてみたい
我們選擇了明天的證明
明日を選んだ証明も
以及被孤獨包裹的二人關係
ふたりぼっちな関係も
都扭曲地彼此糾纏在一起
歪に絡み合う
真相就映在你眼眸裡
真相はその瞳の中
第四集  狐狼之心
也就是說  坂上當時是要去駕校
つまり　サカガミは自動車学校に行こうとしてた
等下
待て
就算他上了接送班車
送迎バスに乗ったからといって
目的地也未必就是駕校
目的地は自動車学校とは限らない
或許只是當作一種便利的交通工具
単に便利な交通機関として乗っただけかもしれん
但是  木良北駕校也不會讓沒入學的人上車吧
でも　木良北自動車学校だって　入校してない人まで乗せたりはしないだろう
他們要怎麼區分？
どうやって区別する？
是提包
かばんだ
不  應該是文件夾吧
いや　書類入れかな　あれは
原來如此  你這麼一說好像是見過
なるほど　言われてみれば見たことがあるな
以前見過有人拿著白色的文件夾上班車
白い書類入れを持った人間が　それを掲げてバスに乗るところ
就是說  坂上準備考取駕照
つまり　サカガミは運転免許証を取ろうとしてる
為了什麼？
なんのために？
換句話說  駕照能用來做什麼？
これは　免許証は何に使えるかとも言い換えられる
有了駕照他能做什麼？
それがあれば何ができるか…
證件照  出生日期  地址...
顔写真　生年月日　住所…
總之  我想說的是  駕照作為身份證件的作用
つまり僕は　運転免許証の　身分証明書としての側面のことを言いたいようだね
坂上想要考取駕照的原因
サカガミは　なんのために免許を取ろうとしてるのか
第一種可能  為了取得開車的許可
その 1　車を運転する許可を得るため
第二種可能  為了得到身份證件
その 2　身分証明書を手に入れるため
還有第三第四種可能嗎？
付け加える　その 3　その 4　ある？
就這兩種可能的話  當然就是前一種吧
その 2 つなら　当然前者だろう
當你說當然如何如何的時候  那往往並不當然
「当然なんとかだ」と言う時　それは大抵当然ではない
要說坂上只是單純想要考取駕照
サカガミは普通に免許を取ろうとしてるだけっていうのには
似乎還有幾個問題
疑問が残る気がするんだ
我的疑問有三
僕の疑問は 3 つ
木良西駕校
距離
年齡
首先第一點  距離的問題
まず 1 つ目　距離の話
為什麼坂上要選擇木良北駕校
なぜサカガミは　木良北自動車学校を選んだのか
木良西駕校
距離
年齡
態度
木良北駕校在郊區
木良北自動車学校は街外れだ
沒記錯的話  坂上在偷走小佐內自行車那天
確かサカガミは　小佐内さんの自転車を盗んだ日
好像是提過回家取自己的自行車之類的話
自分の自転車を取りに帰るというような話をしてた
這樣的話  他就是徒步上下學的
…となれば　通学は徒歩
他家就在水上高中附近
家は水上高校の近く
水上高中大致就在本市西南的位置
水上高校は　この街の大ざっぱに言って南西にあるから
坂上要從家去木良北駕校的話
サカガミが家から木良北自動車学校に行くというのは
就算要坐班車  也是要費一番功夫的
バスを使ったとしてもひと苦労のはずだよ
而且  我想你也知道
で　健吾も知ってると思うけど
本市還有另一家駕校
この街にはもう一校　自動車学校がある
木良西駕校
距離
木良西自動車学校だ
就在水上高中往北一點
水上高校から少し北に上がった所だ
對
そう
木良西駕校
距離
年齡
態度
換句話說  離坂上家不遠
つまり　サカガミの家からはさほど遠くない
考慮到交通方便  選木良西才是理所當然
交通の便を考えれば　木良西を選ぶのが当然だよ
當你說當然如何如何的時候  那往往並不當然
「当然なんとかだ」と言う時　それは大抵当然ではない
真是句無聊的格言
つまらない警句だね
不過
けど
木良西駕校
距離
年齡
態度
如果你覺得說服力不夠的話  你能打個分嗎？
もし弱いって思うなら　採点してくれないか？
可疑與不可疑的比例
疑わしさと疑わしくなさを　比にしてさ
比例？
比だと？
6.5 比 3.5  不太可疑
6.5 対 3.5 で　疑わしくないな
這個數字很可以了
十分な数字だ
那麼第二點  他的年齡
じゃあ 2 つ目　年齢だ
木良西駕校
距離
年齡
態度
坂上稱呼團體裡的其中一人為「學長」
サカガミはグループのメンバーの一人を　先輩と呼んでたんだ
而那個「學長」又對另一人用了敬稱
そして　その先輩は別のメンバーをさん付けで呼んでた
那又怎麼了？
どういうことだ？
既然他的學長還有學長  那他就是學弟的學弟
先輩の先輩がいるということは　サカガミは後輩の後輩
就是說  如果沒有特殊情況
つまり　よほどの事情がなければ
他就是個高一學生
彼は 1 年生ということになる
對啊  高一學生
そうか　高校 1 年生
我們是...
俺たちは…
15 歲  或 16 歲
15 歳か　16 歳
最低年齡可以考取的  是僅限輕摩駕照  或摩托車駕照
最も若くから取れる免許は　原付限定または自動二輪で
16 歲起可以考取
16 歳からなんだよ
現在是 6 月
今は　6 月だ
大約六人中有五人  都才 15 歲
おおよそ 6 人に 5 人が　まだ 15 歳
15 歲是無法考取駕照的
15 歳は免許を取得できない
就是說  打分是 1 比 5  很可疑啊
つまり　1 対 5 で　疑わしいんだ
聽得懂吧？
わかるよね？
態度
第三點  態度的問題
3 つ目　態度の問題
木良西駕校
距離
年齡
態度
先假設他是 16 歲
彼が仮に 16 歳だとしよう
那麼
さて
可以若無其事地偷走別人自行車的坂上同學
他人の自転車を平気で盗むような神経のサカガミくんは
去駕校上課時快要遲到了
自動車学校に遅刻しそうになった
接送班車已經發車
送迎バスはすでに出てしまい
想要追上就只能騎自行車抄近路
それに追いつくには自転車で先回りするしかない
那麼  他會竭盡全力猛騎嗎？
果たして　彼は全力疾走するかな？
是我的話可能會
俺ならするかもしれん
問題是坂上會不會那樣做
問題はサカガミがそうするかどうかだ
木良西駕校
距離
年齡
態度
為什麼那天他沒翹課？
なぜその日はサボらなかった？
也許他有什麼原因必須盡快取得駕照
急いで取りたい事情があったのかもしれん
那是什麼原因？
その事情って？
這樣想就順理成章了
こう考えるとスムーズだ
某個更有地位的人要求他考取駕照
彼は　格上の誰かに　免許を取らされているんだ　とね
什麼某個人？
誰かだと？
做那種事有什麼用？
そんなことをしてなんになる？
這個嘛...
いや　まあ…
總之  你判斷一下
とにかく　判断してほしい
偷車賊的認真態度  可不可疑
自転車泥棒のその真面目さが疑わしいか　疑わしくないか
我想想...
そうだな…
7 比 3  不可疑
7 対 3 で疑わしくない
那麼  我們就來算一下  你心目中坂上的可疑程度
じゃ　健吾がどれぐらいサカガミを疑わしいと思ってるか　ちょっと計算してみようか
在第一點  你有 65% 相信坂上
1 つ目　健吾はサカガミを　65 パーセントで信頼した
第二點是 1 比 5
2 つ目は 1 対 5 だから
大約 17%
約 17 パーセントだ
而第三點是 70%
3 つ目は 70 パーセントだね
健吾
關於坂上是理所當然想要考取駕照這一點
サカガミがごく当たり前に運転免許を取ろうとしてることを
你猜自己有多確信？
健吾自身がどれくらいの確度で信じてると思う？
0.077　大約 8%
0.077　約 8 パーセントだ
就算按你的想法  坂上的可疑程度也有 92%
健吾の考えでも　92 パーセントでサカガミが怪しいってこと
你可以接受吧
納得してもらえるね
可惡...
クソッ…
你這人真是... 從以前起就是這樣
お前はまったく… 昔からそうだ
真是個討厭的傢伙
本当に嫌な奴だよ　お前は
這次我就當你是在誇我了
今は　褒め言葉だと思っておくよ
總之  坂上考取駕照這件事
とにかく　サカガミが免許を取ることに
確實是有些可疑之處的
ある種のいかがわしさはあるようだね
那麼  假如要將駕照用在可疑的事情上
じゃあ　運転免許証をいかがわしいことに使うとしたら
都有哪些方法呢？
どんな方法があるか…
說到身份證件的不當使用
身分証明書の悪用といえば
我馬上就能想到犯罪集團
犯罪組織がすぐに浮かぶな
最極端情況的話  確實有可能
行き着くところまで行けば
不過  實際如何呢？
ただ　どうかな？
我可不覺得坂上會是那種龐然大物的小嘍囉
サカガミはそんな大物の下っ端とは思えないんだ
龐然大物的小嘍囉  聽起來夠怪的
大物の下っ端という言葉は　響きが変だな
所以  這樣一個坂上  拿到身份證件後能做到的是什麼呢？
で　そのサカガミが　身分証明書を手にしてできることはなんだろう？
十有八九  也就搞幾個小錢吧
十中八九　せこい小遣い稼ぎだと思う
估計是吧
だろうな
你認同了？
納得したの？
那種傢伙的目的如果不是錢的話
その手の奴の目的が金以外だったら
我反倒要吃驚呢
俺はかえって驚くだろう
不過啊  常悟朗
だがな　常悟朗
我覺得有些說不通
俺にはどうも無理があるように思えてきたぞ
就算是不當使用駕照
免許証を悪用するとして
那也只是張 16 歲少年的駕照
16 歳の免許証なんだろう
又能做得了什麼？
それで何ができる？
16 歲少年的駕照能撬動的金錢確實有限
16 歳の免許証で動かせる金は　確かにたかが知れてる
而且  要是用了本人的身份證件  那就沒有意義了
それに　本人の身分証を使ったんじゃ話にならない
這樣說來
…ということはだ
要想切實搞點小錢的話
きっちり小遣い稼ぎをしようと思ったら
只要用 18 歲以上的其他人的名義取得駕照就好了
18 歳以上の他人の名義で　免許証を作ればいい
喂  你等下  常悟朗
おい　待て　常悟朗
你知道自己在說什麼嗎？
何を言ってるのかわかってるのか？
那可是實打實的偽造印文啊
それは　有印公文書偽造そのものだ
入學當日請準備好以下材料
本人戶籍證、印章、身份證
沒記錯的話  要取得戶籍證
確か　住民票を取るには
只需要印章  健康保險證  以及另外一種官方證明即可
印鑑　健康保険証　その他もう 1 種類　公的書類があればいい
剩下的就只是選擇盜取對象了
あとはそれらを盗む相手を選ぶだけ
18 歲以上  且持有本市的戶籍證
18 歳以上で　この街に住民票がある
還沒取得駕照的人
まだ運転免許証を持ってない人間
而且  印章只要用姓氏印就夠了
しかも　その印鑑は三文判で事足りる
「佐藤」之類的大姓  在街頭文具店就買得到吧
「佐藤」かなんかなら　街の文具屋でも買えるだろう
坂上那個團伙選取的目標
サカガミたちのグループがターゲットに選んだのは
應該是姓氏特別罕見的人吧
かなりレアな名字の人だったんじゃないか？
五百旗頭
我市有一個姓「五百旗頭」的大學生
この街に　五百旗頭さんっていう学生さんがいる
五百旗頭？
いおきべ？
而那個五百旗頭
その五百旗頭さんは
在選舉日出門投票時  被闖了空門
選挙の投票に出かけてて　空き巣に入られたんだ
也就是說  他是有選舉權的
…ってことは　彼は選挙権があるわけだから
18 歲以上  且持有本市的戶籍證
18 歳以上で　この街に住民票があって
而案發地附近
その近くでは
有人目擊了被坂上偷走的小佐內的自行車
サカガミが盗んだ小佐内さんの自転車が目撃されてるんだよ
我認為這不是可以歸為偶然的事件
偶然と割り切れないレベルの話だと思うけど
原來如此  不過...
なるほど　だが…
沒有證據
根拠がない
年齡
態度
木良西駕校
距離
是啊
そうだね
我終於明白了
ようやく読めた
總結起來一句話
まとめて　ひと言で言おう
小佐內正在與圖謀欺詐的團伙對決
小佐内さんは　詐欺をもくろむグループと　対決してる
啊？
はあ？
小佐內她
小佐内さんは
對於偷走並損壞自行車
自転車を盗んでそれを壊し
特別是毀了她春季限定草莓塔的坂上
事もあろうに春期限定いちごタルトを台無しにしたサカガミを
是絕不會饒恕的
許しはしないよ
3 天前  當我們發現坂上在上駕校時
3 日前　サカガミが自動車学校に通っているとわかった時
小佐內這樣說過
小佐内さんはこう言ったんだ
好不容易才抓住他露出的尾巴
せっかく尻尾をつかんだんだもん
小佐內對於坂上的動向很敏感
小佐内さんはサカガミの動向に敏感で
只要有機會  就準備咬斷他的喉嚨
隙あらばその喉笛を食いちぎろうと狙ってた
給我等一下
ちょっと待てよ
你說的小佐內  就是那個小佐內吧？
お前の言う小佐内っていうのは　あの小佐内だろう？
那個... 該怎麼說呢...
あの…　なんていうか…
那個彷彿靦腆內向這一概念的人形化身的...
引っ込み思案が人の形を取ったような
對  就是那個小佐內由季
うん　その小佐内ゆき
你竟說她會咬斷別人喉嚨？
それが喉笛を食いちぎるだと？
不是  健吾...
いや　健吾…
我以前總賣弄小聰明
僕はこざかしかった
因為不想再那樣  才立志成為小市民的
それが嫌で　小市民を志した
希望你聽過之後保密
秘密にしてほしいんだけど
小佐內她也是一樣
小佐内さんも同じなんだよ
不過  小佐內想要捨棄的  可不是什麼小聰明
ただ　小佐内さんが捨てたがったのは　こざかしさじゃないけどね
如果把以前的我比作狐狸的話
僕が狐だったと例えるなら
那過去的她就是匹狼
あれは昔　狼だったんだ
雖然如今  能讓小佐內笑逐顏開的
今でこそ　小佐内さんが嬉しそうな顔をするのは
就只有面對甜食時而已了
せいぜい甘いものを前にした時ぐらいだよ
但是  從前不是這樣的
でも　前は違った
那時的小佐內  在將加害過自己的對象修理得體無完膚之時
小佐内さんは　自分に危害を加える相手を完膚なきまでにたたき伏せる時
才是最開心的
一番楽しそうだったんだ
不  我不信  除非我親眼所見
いや　信じんぞ　この目で見るまでは
總之  小佐內在接近一群危險分子
とにかく　小佐内さんは物騒な連中に近づいてる
不說別的  對方毫無疑問是男人
相手はまず　間違いなく男だ
毫無良善可言的男性團伙捉到小佐內時  會如何處置...
善良ならざる男の集団が　小佐内さんを捕らえた時　どう扱うか…
有件事馬上就可以輕易確認
今すぐできる　簡単な確認がある
是我  現在方便嗎？
ああ　ちょっといいか？
現在水上高中有個姓坂上的高一男生  我想知道他的生日
今水上高に通ってる　1 年のサカガミって男の誕生日を知りたい
啊  對  具體方法你看著辦
ああ　そうだ　方法は任せる
不  不是
いや　違う
啊  對  是跟小鳩有關...
ああ　そうだ　小鳩絡みで…
你說什麼？
なんだって？
那你接受了嗎？
で　引き受けたのか？
沒事  無所謂的
いや　別にまずくはない
有結果了嗎？
結果は　わかるか？
啊  那就夠了
ああ　それだけでいい
好  麻煩你了
じゃ　手間かけたな
被搶先了
先回りされてるよ
打聽坂上嗎？話說剛才那是誰？
サカガミに？てか相手は誰？
是我姐
姉貴だよ
她說昨天小佐內問了她同樣的事
昨日同じことを小佐内に頼まれたんだと
真沒發現  小佐內居然跟知里姐關係那麼好啊
小佐内さんが　知里さんとそんなに仲がいいとは知らなかったな
不  以我姐的標準  說過話那就是朋友了
いや　姉貴の基準じゃ　言葉を交わせば友達だ
你們來過家裡  那就是摯友了
家に来たお前らは親友扱いだろうさ
不說那些了  有結果了
それよりも　結果が出てるぞ
姓坂上的男生只有一人
サカガミ姓の男は 1 人
具體日期她忘了
何日かは忘れたそうだが
不過是 12 月出生的
12 月生まれだそうだ
總之坂上毫無疑問是 15 歲
まず間違いなく　サカガミは 15 歳だ
小佐內的訊息
小佐内さんからだ
怎麼了？
どうした？
呃  不清楚...
いや　わからない…
訊息已撤回
難不成是  她想發送證據照片
もしかして　証拠写真を送ろうとしたけど
但是可能被誰給阻止了
誰かから止められたのかも
木良西駕校
距離
年齡
態度
健吾  現在幾點？
健吾　今何時？
4 點 20 分
4 時 20 分だ
要來了
来るぞ
駕校
常悟朗  你這傢伙...
常悟朗　お前って奴は…
木良北駕校
沒必要來得這麼急啦
こんなに急いで来てくれなくてもよかったのに
小佐內？
小佐内？
這是她？
これが？
怎麼堂島同學也來了？
どうして堂島くんまでいるの？
你還問為什麼
どうしてって
要是出了什麼亂子  光我一個人可應付不來
僕一人じゃ物騒なことになったら困るから
出亂子？
物騒？
你在盯梢坂上吧？
サカガミをつけたんだろう？
是又怎樣
そうだけど…
你不是發訊息求助了嗎？
助けを呼ばなかった？
我沒有啊
そんなことしてない
我還以為你是被人強迫撤回訊息了呢...
だって　誰かに無理やり取り消されたんじゃないかって…
是我不小心發了錯誤的照片
間違えて違う写真送っちゃって
我又重新發送過
送り直したんだけど…
但沒發出去  這附近信號好像不太好
送られてなかった　電波悪いみたい　この辺
是坂上冒用五百旗頭名義上課的證明照片
サカガミが　五百旗頭さんの名前で受講してるっていう証拠写真
是嗎  那太好了
そっか　よかった
我可是打了好幾次電話  都打不通
だって　何度かけても通じないから
我暫且關機了
一応電源を切っておいたの
以防別人懷疑我偷拍
盗み撮りを疑われた時に備えてね
那個...
えっと…
健吾  小佐內說她已經完成任務了
健吾　小佐内さんはもうミッションを遂行しちゃったってさ
啊... 好吧  那就好...
いや…　まあ　それは　何よりだが…
你真是小佐內？
お前　小佐内か？
初次見面  我是由季的雙胞胎妹妹真季
はじめまして　ゆきの双子の妹のまきです
小鳩和式點心
涉嫌利用非法駕照高額倒賣門票
木良警方逮捕五名高中生
結果還是沒忍住...
やっちゃった…
還是沒忍住啊...
やっちゃったね…
坂上是被人利用的呢
サカガミは利用されたんだね
他本來就打算上高中後  考個摩托車駕照
元々高校に入ったら　二輪免許を取るつもりだった
跟那伙人說過之後  就被下令冒用他人名義上駕校了
それをグループに話したら　他人名義で自動車学校に通わされて
結果背上了前科...
前科がついてしまった…
小嘍囉也真不容易啊
下っ端も大変だね
五百旗頭也真是倒楣
五百旗頭さんも　気の毒ね
嗯
うん
只是因為沒有駕照的訊息被那伙人知道了...
免許を持ってないことを　たまたまグループに知られたばっかりに…
不過  又不是我們直接告發的他們
でも　僕たちが直接彼らを告発したわけじゃない
我們不過是用市內的網咖匿名警告了一下而已
僕たちはただ　市内のネットカフェに匿名で警告しただけ
「有個姓五百旗頭的人  可能要做什麼壞事」
「五百旗頭という名前の人間が　何か悪事を働くかもしれない」
還慎重起見附上了照片
念のため　証拠写真も添えてね
實際上高額倒賣演唱會門票的是他們那伙人
実際にライブチケットを高額で転売したのは彼らだ
話雖如此...
そうだけど…
當然  心情算不上愉快啊...
もちろん　気分晴れ晴れとはいかないよね…
本已下定決心收手不幹的...
もうやらないって決めてたのに…
本已下定決心要做個小市民的...
小市民になるって決めたのに…
對不起  小鳩
ごめんね　小鳩くん
明明你都依照約定來阻止我了
約束どおり　止めてくれようとしたのにね
要說約定  我也打破了啊
約束は　僕だって破った
我本已下定決心不再扮什麼偵探
もう探偵役はやらないって決めたのに
可是回想起來
思い出すだけで
挎包那次
ポシェット
美味可可那次
おいしいココア
還有破碎花瓶那次
割れた花瓶の件
都做了三次了
3 回は　やってるよ
罪孽深重啊
業が深いね
彼此彼此
お互いにね
那就到此為止？
もう　やめる？
報復心盛那才是我  忍不住多嘴那才是小鳩
執念深いのが私　口を出したがるのが小鳩くん
我們對此都無可奈何  不如放棄吧？
それは　もうどうしようもないって　諦めない？
這就放棄嗎？
諦めちゃうの？
畢竟  我們終歸還是會露出破綻
だって　結局ぼろが出ちゃうんだもの
我能理解你氣餒的心情  小佐內
弱気になるのはわかるけど　小佐内さん
但我們是在試圖改正自己的缺點
僕たちは　自分の短所を直そうっていうんだ
多少會有些波折的
多少は無理もあるさ
我們一起加油  不要放棄  一步一步前進吧
頑張ろう　諦めずに　じっくりやっていこうよ
嗯
うん
妾室
不用急著追過去
據我所見，那兩人還有見不得光的事
依我看，可以透過分析遺留物品來解決
This is fate with you.
這是我與你糾纏的命運
Hello Mellow 甘い果汁
你好  甜美的果汁
この痛みも今年味を求めている
這份痛苦今年仍在尋求滋味
ｱﾂｱﾂ　溶け焦げた砂糖のような硬い表情
如同燒熔焦化的砂糖般的僵硬表情
甘党と葛藤繰り返してる
與嗜好甜點的你的糾葛反反覆覆
TEL...
雨模様の放課後
風雨欲來的放學後
「こんなのはどうだろう」悪戯に微笑む
「這樣又如何？」你惡作劇般露出微笑
ふわって　尼そぎが風に揺れる
齊肩的短髮輕柔地在風中搖曳
まだ僕ら孤独な過去に生きてる
我們仍活在孤獨的過去
小賢しさも執念深さも片がつく
將自作聰明與頑固執念都告一段落
あの星を目指した
以那顆星星為目標
いつかまた心から笑える日々が訪れても
就算有一天  我們能夠再從心底綻放笑顏
光も闇もないよ
既無光明也無黑暗
表も裏でも君だよ
無論表裡那都是你
翻譯    Spica
後期    natsukage
字幕    SweetSub